НикIвел хвяссукI ца.
Риццбал убай барибил абиккбарил, рирси рисул ца, рисул ца.
Чиаргьул ца гьа ца тIягьуй, гьа ца тIягьуй
Гьар бази биранкъялла, Талхъан дяргьял гьел хъаргъул ужил ца.
Сукки рирсилла хIурмате кабиццул бужил ца.
Ниссал ицци бивдакква, пинцIукъ, и талхъан дяргьяя хIяжатарирчитти дикIул.
Дахъил мургьелла ашрапибира айшабашдарив.
Рирсил къаттанттар гьасил ца итIин гур-гур дарайти.
Уркка-урккаттал риццийра гьинабикIул бужил ца.
Иди гьекIин камил, дуцIгьариже, пинцIукъ, – бикIул ца рицц¬би.
Убал саргван деччил ца баламш-рангла дарайти.
Гьелттай талихIра балккун цярунда.
Талхъан дяргьял енгидан алавцагъил гIялам халкI, дяхъил верда гуржи къаччала ттамра, барил ца шагьла микъ.
–Гьари, сякъ цара белчIари гьел далай
РуцIулда берккуригван.
цилбалцци кьарцIбикIул девга цикIал бичил ца.
ппереппала гъянилццир улбе¬тул¬ ца.
ьараҡ биркара
Гъирил ккалкканна кьакьма рикъитти.
рирсила къел кадуцил
Ппириппнира тIимялцци хъарсгьадичIухул
тьаш биццара - кабиццара
гIябяркъур тяйла рижунжи чирелкIун, кьярчмуккра бергьил
дуне гьелела ликкнал бехьватталра, урчIе черабурхар
ЧIур ччяквала ПатIима, Вайк-вайкла Къярчча-ккамул.
Черцигьял, уцца чикадачIил, ЦIяй-цIяй Миседу рижагъун ца.
«бацц кабиркли варибил» («родился, когда месяц кончался»).
беркьара погнать
ҡалла шири рядом
ьур рикьул
кижғяра содрать кору
маншала
яхел яьле
чвяч морда
"бихъубил синяк
бухьхьана сеять
бялихъла хургьарти жабры
бергІла
бялихъла жягІ яд
ччяь дирара писать
деҡь мука
дерекка щётка + расческа
чукур большая волна
чІяруд кишки
чигьурхара подниматься
чиьигара ?
гІяшипкка
къайин аба
ивхІябил усталый
игъбал"
"янгъитим янғикай
йалдибургъара
гъумургьикІвара мямлить
къярччиветара на плечи
ялкан парус
гугурт сера
миьмар > 
мегиргъ гололёд?
луцума статуя
лязлязни сопли
мяғриб машриҡь
мутІигІвакІара подчиняся
мушттукІ трубка
шуркьикІвара ползти
шинна чекайран лодка\плот
ревккана рити
тьяльнела устта гончар
уттивярхяра вярхяра ?
жумиягІ пятница
жевил майдам
зараъакквар
вархьакквар "
паж склад
паҡьатьилме завязки на люльку
литру литр
авиквигьвā ненавидеть
баьлала сар - баьлала?
чьуйна ьяҡьи, ьяҡь икьора, аттала ьяҡьцци, ьяҡьле - ьяҡь?
сағул
"цян/бегур
цайбил/муғлар
сар/цьил - прошлые, будующие
сағлел/мяғлел
салле ?"
лайбакь лайле
живғитьи редька
гумкабуцара
"ча-ел кто-то, ча-дел некто
ци-дел, циҡҡел-дел"
мер глава
"бакки inside - ьежела бакки
right into - ьеж/ижин бакки"
кьун ведь, кьуней связка, кьунейла это самое...
"битуньер ьер?
увше"
"мумпет, сянет, бяжет, жямет, хасет
йямяят? йялтта?"
кьаппар
ник1а-тай малолетка
тахси-кар
"музикь, музикьи
-и/-й as adj marker?"
"Занжебил имбирь
Зяъпиран шафран
шини мокрота
живғитьи дикая редька
Ахъаччи праздник
Тимгъни почки для набухания
гъвярила кьар трёхлистник, кислица
Межи кьар «кислица ^
нахуть"
"Т1али кут1ла музил хъяр
Кьадар риргьанда рик1ул
Насив риргьванда рик1ул
Уганда дура ч1ярхли -- останусь я один"
"ц1у кьякь  «зерно», - «ость», х1ячи  «корень», к1апи «листочек», духълумала ар  «стебель», кьярт1ал «стручок».
ччве «ость», "
арслан арцанбег
"кквяъре аромат
миркне ?"
"арғ пора
ерғ погода
еғ момент"
яннила ра мяннила ра мяяленцци пурх
берклуми ? разгооврник
янру амру команда
инкан-имкан
янел янне
"писа пяьле - completely
писи пьяпь варив?"
тьутьу кабигара развод
тратить каржихара, кабалсана
цьах карив-варив, уруцц карив
дуццасса шеле -- дуцца ьав
яшивкка, черуҡун
бАьла основной
цьаъле, чьоъа
уфай фу
децӏирбал риж карицӏивда
"иккархин вдоль
иккартин поперёк"
азбан?
"че - после \ тин с тех пор \ ьереғ следом
чев - сверху, -имеющий"
йепӏ йенгел новейший
беркӏара погнать
ҡҡаттаттиҡналли душшулли ? 
